---
layout: post
title: "关于「游思学社」"
subtitle:
date: 2017-05-08
author: "yousi"
header-img: "img/page-bg-4.jpg"
tags:
    - 游思学社
---

## 机构简介

游思学社是一个NGO群体，团队成员皆为在读大学生，分散于全国几个城市。我们发起这个学社，并没有什么野心和奢望。我们只是觉得现在校园的生活太枯燥，太沉闷，想要冲破这一点浑浊的空气，以期打破教育上之老套。对于久居的城市和单调的校园生活感到不满足，想出去看看，想去探索另一种教育模式与自我成长道路。也想把更多的知识，多元化的声音，更加真实的世界带给那些封闭的校园。

## 机构定位

游思学社的一些活动主要定位大学生群体，主要方向是做颇有成效的短期游学教育产品。在这个固化的社会，在缺乏活力的校园，我们试图用民间教育公益行动服务和自己背景相似的大学生，减少他们的迷茫、焦虑与不安，去引导学生发现真实的自我，探索自我教育与友朋教育的方式，培养具有独立精神和行动能力的青年公民，去推动社会的创变。

## 关注领域

青年成长与民间教育。民间教育，即借助民间土壤，依托民间支持力量，探索自我教育与友朋教育的方式，希望以民间教育公益行动影响其他人。通过游学，集合一批学问家、思考者、创造者和行动者，建立师生之间、学生之间的连接，不受制于统一的教育体制，为当下青年自我成长以及真诚向学提供一个平台。青年成长是指希望通过类似的活动，推动当下青年成长，也包括游学后对学员的无偿帮助与支持。发现对方的能力与资源，去设计和发挥他们的能力，对方有成熟的想法后给予支持孵化成型。

## 机构产品

主要以公益游学活动、游学纪念文集为主

## 以往游学活动

2016年寒假广深游学

2016年暑假京津游学

2016年暑假广佛游学

2017年寒假沪杭游学

2017年寒假武汉游学

2017年寒假深圳游学

2017年寒假西安游学

## 什么是游学

游历+学习。一群自愿聚集起来的探寻者，尝试以友爱共同体的形式自主教育、相互学习，类似于一个“流动的书院”；课程、活动形式多样，场地不固定；在城市游走、寻访“有意思的人”与“有趣的空间、机构”，同时集中开设部分以“培养整全的人”为目标的通识教育课程。

## 为什么要发起游学

1、不少在校大学生特别是低年级学生处于一个真空期与迷茫状态，“空心病”开始漫延。我们希望游学能够提供一个让他们与同辈、长辈、社会建立连接的契机，为他们的未来提供更多的参照系。

2、大学教育体制在变革。一大批有才华的人很难进入高校任教，一方面是教育的畸形伪善，另一方面是学校在裁员。同时，在这些学校当中思维敏感、社会责任感强烈的青年学生，很难找到志同道合者一起做事，交流学术思考以及为公共利益服务。

3、中国自古以来有私人讲学和书院制度的传统。民间的开放“大学”、公益游学模式自几年前开始，逐渐被社会大众接受，也尤其被学校里部分青年学生喜爱，他们渴望通过类似的方式去改变自身，打开自己的视野。

4、我们本身具有强烈的社会责任感和学术爱好，对民间教育公益行动十分认同，希望通过行动来推动青年成长。出于对社会现实的把握以及对当前大学传统教育的认知，认为在体制外亦或民间去努力是有效且能做事的。

## 往期游学嘉宾

刘道玉、傅国涌、王晓渔、鄢烈山、商传、余世存、艾晓明、赵国君、王俊秀、徐庆全、胡发云、江柏安、梁卫星、彭晓辉、王小妮、周如南、赵思乐、汤敏、黄雪涛、陈维伟、谌洪果、江雪、谭敏涛、范忠信、章雪富、丁立、翟明磊、张黎、曾亦、柯小刚、蔡文菁、赵川、刘泓、夏正林、陈定方、刘根勤、黄雪涛、刘琼雄、陈侗、梗叔、陈嘉俊、邓良、祥子、余以为、马永红、董钧、挂心妈妈、张小郁、赵军、刘新霞、黄微、王晓华、梁敏、陈纯、韩茵妍、蒋良才、肖畅、杨帆、丁鹏、大雄、陈晶晶、许多、汪伟楠、李晓义、吴克峰、鲍震培、黄轶群、姚远、示之、罗瑞雪、杨新新、薛诗颖、黄叶韵子......

## 往期参访机构

腾讯总部、喜马拉雅FM总部、恩派公益组织发展中心、古村之友、衡平机构、维德法律服务中心、山泉剧社、北京打工文化艺术博物馆、奇点公益、天津绿领、逵园艺术馆、706青年空间、807创新空间、807新秀创新实验室、知无知文化空间、谷河南岸青年空间、叁楼青年空间、1+社区、拜客广州、新媒体女性、北辰学院、leanInXian、西安进步青年中心、佛山学思口述史研习所......
